Ah, sim! ✅ No CKAD, **deletar a NetworkPolicy é aceitável** se o objetivo é **restaurar a comunicação**. Eles não penalizam o método, contanto que o resultado final funcione. O exame quer ver se você consegue resolver o problema de rede, não necessariamente se você sabe editar NetworkPolicy complexa.

---

### Truque rápido para testar conectividade **sem curl ou nslookup**

Se o container não tem ferramentas de rede avançadas, você ainda pode usar **`wget`, `ping`, ou até o shell built-in** dependendo da imagem. Mas o método mais universal no CKAD é usar **`kubectl exec` + shell builtin TCP test**:

#### 1. Testar porta TCP usando `/dev/tcp`

```bash
kubectl -n ns-new-ckad exec -it backend-pods -- sh
# dentro do pod
if echo > /dev/tcp/frontend-ckad-svcn/80; then
  echo "Conexão OK"
else
  echo "Conexão falhou"
fi
```

Explicação:

* `/dev/tcp/<host>/<port>` tenta abrir conexão TCP
* Se abrir, retorna sucesso → a comunicação funciona
* Funciona mesmo em containers **mínimos**, sem curl, wget, nslookup ou ping

---

#### 2. Testar DNS (opcional)

Se não tem `nslookup` ou `dig`, você pode tentar algo como:

```bash
getent hosts frontend-ckad-svcn
```

Ou simplesmente tentar conectar via `/dev/tcp` pelo nome do Service, como acima. Se passar, o DNS do Kubernetes está resolvendo corretamente.

---

💡 **Resumo do truque:**
Mesmo com imagens mínimas:

* Use `/dev/tcp/<service>/<port>` para testar TCP.
* `getent hosts <service>` para testar resolução de nomes.

Isso cobre quase todos os cenários de teste rápido no CKAD.

---

Se quiser, posso te mostrar **um mini-diagrama visual de todos os passos de troubleshooting Service → Pod → NetworkPolicy**, do jeito que eu faria no exame, que ajuda a memorizar. Quer que eu faça?


Ah, isso acontece por causa de **duas coisas possíveis**:

1. Nem todas as shells em containers têm **suporte a `/dev/tcp`**. Por exemplo:

   * `/bin/sh` no `alpine` puro ou algumas imagens minimalistas **não têm esse recurso**.
   * `/bin/bash` em imagens maiores geralmente funciona.

2. O shell pode interpretar `> /dev/tcp/...` como redirecionamento, mas `/dev/tcp` **só existe em shells que implementam essa feature**. Nem todos implementam.

---

### Soluções alternativas no CKAD

Se você não tem `curl`, `wget`, `nslookup` ou `/dev/tcp`, ainda pode testar conectividade usando **um pod com imagem temporária que tenha ferramentas de rede**. Exemplo clássico no CKAD:

```bash
# Cria um pod temporário "debug"
kubectl -n ns-new-ckad run debug --rm -i --tty --image=busybox -- /bin/sh
```

Dentro do pod:

```sh
# Testa DNS
nslookup frontend-ckad-svcn

# Testa TCP com wget (busybox tem)
wget -qO- frontend-ckad-svcn:80
```

* `--rm` remove o pod automaticamente depois.
* `busybox` ou `curlimages/curl` são ótimas imagens mínimas para testes.

---

💡 **Dica CKAD:** muitas vezes vale mais a pena **rodar um pod debug temporário com ferramentas de rede** do que tentar forçar `/dev/tcp` em shells que não suportam.

Se quiser, posso te escrever **uma linha única para testar backend → frontend direto do cluster**, sem precisar instalar nada dentro do pod. Quer que eu faça?

Perfeito, dá para fazer isso com o **`kubectl debug`** usando a opção `--copy-to` e `--image`. A ideia é: você **clona o pod real** (herda volumes, envs, secrets, service account) mas troca a imagem para uma que tenha utilitários, tipo `busybox` ou `curlimages/curl`.

---

### Exemplo mínimo

```bash
kubectl debug pod/backend-pods -n ns-new-ckad \
  --copy-to=debug-backend \
  --image=busybox \
  --container=backend-pods \
  --share-processes \
  --rm -it
```

Explicando cada opção:

| Opção                      | Função                                                                                     |
| -------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------ |
| `pod/backend-pods`         | O pod original que você quer “clonar”                                                      |
| `--copy-to=debug-backend`  | Nome do pod temporário criado                                                              |
| `--image=busybox`          | Substitui a imagem para ter utilitários básicos                                            |
| `--container=backend-pods` | Indica qual container do pod original você quer debugar                                    |
| `--share-processes`        | (opcional) compartilha namespace de processos, útil para debugar processos do pod original |
| `--rm`                     | Remove o pod debug quando você sair                                                        |
| `-it`                      | Modo interativo                                                                            |

✅ Resultado:

* Você terá **mesmos volumes, secrets, configmaps, envs, service account** do pod original
* Mas com a **imagem busybox**, com ferramentas como `wget`, `nslookup`, `ping`

---

Se quiser, posso te escrever **uma versão super compacta que você pode colar no CKAD** para testar qualquer pod do cluster rapidamente, sem perder tempo configurando nada. Quer que eu faça?
